投資朋友
歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2025年6月17號禮拜二
早上8:31 大家好
我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
這次市場針對以色列和伊朗的戰爭
升級為更大範圍的衝突
擔憂開始有所消退
美元股市稍微有所反彈
油價呢雖然有跌
不過也只跌一塊左右
所以按照目前市場的氛圍
還是在關注兩一
或者一一衝突之間所造成的影響
對於大宗資產所形成的衝擊
為何不過呢
戰火到目前為止
我們看到
以色列在週一在德黑蘭的機場
又擊落了伊朗F14戰鬥機
空襲了伊朗的國家媒體大樓
同時也導致
伊朗三個正在運作的又濃縮工廠
至少有兩個已經停止了運作
而且奈坦雅湖也提到說
這一次的空襲計畫
很有可能會持續的執行
以確保伊朗沒有任何
我們講的核子計畫再行的可能性
那後續我們要觀察的幾個方向
第一是當前以伊的全面衝突
已經從原本過去我們看到的邊境交火
變成跨城市的飛彈大戰
從最新的戰爭地圖
我們已經觀察到
這場對抗的規模和密度
以色列呢
他是密集轟炸了伊朗多個城市
就在昨天
好像是德黑蘭
伊斯法罕納坦茲
舍拉子馬什哈德
那麼作為回憶呢
以色列伊朗呢
也針對以色列展開了顯著的飛彈報復
目標呢是鎖定特拉維夫
海法或者巴特雅姆那些地區
有很多都是大城市的大樓
直接被命中哦
雖然死傷人數其實並沒有想像中來的多好
但是呢雙方的緊張局勢哦
我們也觀察到
在近期已經形成美方的持續關注
過去我們跟投資朋友提過這個
最近我們看到
從全球的航機圖來做顯示
美國空軍已經有多架的KC 46A
也就是我們講的
不管是飛馬座
還是KC 135的空中加油機哦
從堪薩斯
從奧古拉河馬
從皮茲堡
從佛羅里達州這些基地陸續的起飛
穿越大西洋飛往歐洲和北非的空域
那航機呢
也集中在英國和比盧和
西班牙上空
也就代表著
這美軍是有一點備戰的情況
那事實上
摩根大通在昨天的報告也指出
中東局勢的升溫
有可能會引爆對油價的指數型飆升
那雙方呢
會把最壞的情境
設定在荷姆茲海峽遭到封鎖
那只要荷姆茲海峽沒有遭到封鎖
按照過往的地緣政治衝突的經驗
那整個地緣政治的緊張
就會慢慢的消退
這是按照過去
我們看到中東局勢的影響
打仗歸打仗
而真正引起油價上漲的
不是單純的打仗
而是來自於供給出口是否會受到鍛煉
事實上我們昨天才跟投資朋友觀察到
雙方的非但已經從原本的軍事設施
轉往政治意涵的
幾個重要的
不管是基地還是辦公大樓
雖然有提前
先試出即將攻擊的訊號
但是難免會有一些人員傷亡
傷亡比如說呢
在昨天伊朗國營的
伊朗伊斯蘭共和國的廣播電視臺IRIB
在德黑蘭的辦公大樓
在昨天晚
上就遭到以色列的顯著空襲
一度導致新聞的轉播中斷
而且傳出有人員傷亡
我們看一下影片
來瞭解昨天發生的事情
said all you more t job is the hokkien baton
said all you more t job is the said all you hak
k hak you got us until came
all his a charade said all you Chinese did fast
all you go ball all day is the deal
i'm the white man
這你可以想像
這就好像播報播到一半
突然想起家裡在煮湯
瓦斯忘記關了這樣子
馬上跑回去
雙方的衝突
越演越烈的情況底下
我們可以持續關注的幾項指標
第一個
當然是市場地緣政策不確定性指數
不過看起來昨天短期內高點已經見到
那另外一個
這是我們講的庶民指標
已經有口紅指標嘛
還有什麼絲襪指標啦
有一些奇奇怪怪的指標
現在大家更為關注的是披薩指標
披薩指標
它是去統計在五角大廈周邊的披薩
當前的流量為和
尤其呢在過了每週晚上11點以後
市場上針對披薩的訂單是否有減少
那我們看到
最近在五角大廈附近的披薩店哦
只要在下班時間6點過後
你發現都有異常的披薩訂單的暴增哦
不管是達美樂哦
還是必勝客
都有非常顯著的訂單流量進來哦
那甚至呢
從週末開始
五角大廈附近的gay bar
同志酒吧
那這個夜客的流量
就遠遠低於市場的平均值
好在這樣的一個效果底下
就彰顯著雙方還是非常緊張的
美方也持續的關切
不過呢這種事情呢
我們後續要觀察的
中東的戰火我們已經見怪不怪
最終的發展的結局到底為何呢
最近伊朗是傳出了似乎有和談的訊號
不過也只是傳出
後續我們要具體觀察的幾種情景呢
根據小摩的預估
現在的基本情景大概有三種
第一種是60%
發生的機率是情勢緊張
但是有限
油價會保持在70-80塊美元
短期內油價的絕對高點已經見到了
那黃金看比特幣看網路安全股
會有比較顯著的國防類股的買盤支撐
那第二種
是升級情境
發生機率25%
伊朗會採取更為強力的報復性措施
包括飛彈的攻擊
無人機隊
那最嚴重的就是封鎖赫姆茲海峽
因為看起來
伊朗對於以色列的反擊是有限的
但是一旦他封鎖赫姆茲海峽
油價就會直接飆升到120美元以上
那就必須要由美方來進行直接干預哦
第三種是外交奇跡
川普這一次也宣告說
他想要盡可能把兩方拉回到談判桌
如果真的出現了外交奇跡
居然兩方談成了
雖然不太可能發生
但是和平到來
肯定會讓市場上迅速有顯著的買盤
開始做支撐
後續我們要觀察的幾個方向
第一是伊朗
到目前為止哦
其實還是有很多隱藏的武器庫
我們從最近IISS
我們看到國際戰略研究所的資訊
伊朗空防部隊大概擁有
410組的地對空的飛彈發射系統
目前還沒有被摧毀
其他有像是16套左右的長城系統
除了飛彈系統之外
伊朗還有大批的防空的炮兵部隊哦
大概有180門的自走炮的防空網
那超過940門的脫衣式的高射炮
以及未知數量的
單兵辨析的防空系系列
這之前那個阿富汗嘛
阿富汗戰爭不是常常拿著一個火箭筒
然後就到處對人家射嘛
好像這一類的防護性防衛性措施
防衛性的武器還算是蠻多的
可是後續我們要觀察的幾個方向
第一是川普
因為在第二任任期
他是以和平締造者秩序
誓言要終結戰爭
重構世界的秩序
不過我們看到
現在他就職 5個月以後
還是面臨著
第一烏俄戰事還是焦灼
第二
現在加沙停火其實是破局的嘛好
第三以色列突襲伊朗
引發區域的火線升溫
雖然我們也清楚知道
這些衝突都跟他無關
也不是他引起的
甚至這件事情發生的時候
很多都不是在他任期以內
不過呢短期內
他似乎也無法靠這些談判
或者外交手段來做解決哦
事實上這場衝突
已經開始撕裂
白宮內部的政治基本盤了
你像是最近比較傳統保守派的
像是馬克萊文哦
他就是主張完全聽以色列
對伊朗強硬好
但是呢
對川普來講是盟友
但是持比較孤立主義的
像塔克卡爾森哦
他就是比較屬於那個馬卡派陣營
內部的
他就認為就我們不要再去管他們了
他們要打就打哦
不要去
參與他們也不要幫助他們做談判哦
那當然了
白宮一開始我們也清楚知道
是盧比歐先發表聲明
刻意和攻擊行動來做切割哦
但川普本人後來就轉為正面評價嘛
哎本來就是哎
這跟我無無關
後來呢就要求這伊朗
趕快進入到談判桌
然後聲稱這一次是一個成功的打擊
哦
我們看到在昨天川普的貼文也提到了
伊朗早就該簽下
我們叫他們簽的協議
真是可恥
也浪費了人命
簡單來講
就是伊朗絕對不能擁有核武器
我已經一再強調過了
大家應該立即撤離德黑蘭哦
這個是川普的態度哦
那事實上
不只是我們看到在中東局勢的升溫哦
最近呢
金正恩我們過去跟投資朋友提到
雖然李在明上任以後
跟金正恩有適度的這溝通
迅速下令對於北韓的邊境廣播
也試圖緩和兩韓的緊張關係哦
同時也呼籲脫北者和民間團體的
停止空飄反金政權的傳單
或者物資氣球
展開和北韓的對話
不過呢金正恩目前的態度
尤其像是在寧邊基地
新建的濃縮鈾的設施
又開始有所加快了
那可能也是伊朗推著他走
就想說哇
那只要核子彈
只要沒有建造出來
好像都有危機
所以這個建造的數量越來越快
現在目前北韓可製造核彈的數量
從去年的60枚
已經上升到了90枚
那川普當然現在也試出
跟金正恩個人外交的意願
雙方雖然宣稱有接觸了
不過北韓似乎沒有發表
太多談話好
所以整個南北韓的緊張局勢
又開始有所發酵哦
這是我們看到在外交層面
尤其是軍事層面的持續緊張哦
這個短期內
我們過去跟投資朋友提過
荷姆斯海峽是一個最封鎖
最悲觀的一個預設哦
但是只要沒有這件事情發生哦
對於停滯性通膨的拉抬是非常有限的
那就算真的發生了
他也不一定會形成停滯性通膨
因為大部分現在中東的油
其實都供應給東亞國家居多
供應給美國的比例
相對於1970年代已經降低很多了
那第二個
我們要觀察的是屬於經濟戰的部分
經濟戰的部分市場上
尤其是這一次G7峰會以後
大家就會關注
是否在雙方領導人的談話當中
可以試出更多談判協定內容
畢竟現在距離整個關稅談判的時間線
已經不到三周的時間
那首先觀察的是美日第六輪的談判
目前仍然在進行當中
那日本的經濟再生大臣次澤亮澤
他基本上也提到了
跟美方協調的過程當中
的確在汽車關稅遇到了比較大的難關
那雙方呢
會持續性的溝通
但是呢看起來已經有顯著的卡關
這已經是第6次的會談了
尤其在內部
石破茂現在被批評為叫做腰碎
什麼意思
就軟弱退縮
就其實比較起來經常
昭令細改的川普這個評語
為什麼被川被日本人來評論石破本人
因為曾經呢
施博茂是在自民黨內部主張改革
而且是直言不諱哦
現在呢你會發現
不管是政
治資金的改革
還是在日美地位的協定等等層面哦
你就發現他比較柔一點
比較中性一點哦
讓人家懷疑
他的改革信念是否已經喪失哦
但其實各國政府都遇到同樣的問題
你不可能那個大浪浪的
跟美方吵來吵去
但是你又不可能一方面
保持著國內那種堅定的
改革者的信念
所以事實上我們觀察圖片
這是日本如果單方面呢
預估解除所有高關稅
對於經濟成長的推升作用
其實非常有限的
根據英國牛津經濟團隊研究的預估
如果日本只有單方面的解除
對於美國所追加的任何關稅
GDP成長會落後於3月的基準水準哦
除非美國統一進行讓步
雙方一起進行
在這一次對等關稅之前
的總稅率的下滑
要不然怎麼樣
日本經濟都會遭受到顯著的衝擊哦
那我們也清楚知道
日本好不容易才走出了通縮的40年
現在好不容易進入到通膨
一購買力其實拉升幅度沒有多少
那第二如果現在經濟又不成長了
那相反的通縮比通膨還更讓人害怕
這也是日本政府
現在面臨比較大的一個僵局哦
那至於我們看到
在美韓談判的過程當中哦
南韓目前已經成立了新的專責小組哦
因為要跟前任政府做切割嘛
那這項小組呢
由新貿易部長呂漢久來領導
他也是本月初剛上任
李在明總統的所謂的貿易部長哦
那這項小組的職責
目前呢他是制定一套包裹協議
也就是促使美國大幅消減
對於南韓商品的關稅
那過程當中
可以把所有南韓擁有的籌碼
統一進行談判
也就是呢
他算是屬於包裹性的談判
但是南韓呢
目前希望
把汽車關稅加到談判關稅裡頭哦
因為日本跟美國和南韓跟美國
都卡在相同的主題哦
日美都是汽車出口大國
南韓的Kia現代
日本的豐田honda
對於美國市場
具有非常強烈的試探需求
可是呢我們也清楚知道
美國其實已經針對全球汽車關稅
課徵25% PA的關稅了
那美方的看法
一直都不認為
汽車要跟其他對等關稅混在一起談
在這樣的一個效果底下
那日韓很明顯就是
你除非把汽車關稅納入一起談
否則我們也會進入到僵局哦
那這個是南韓和日本
目前所面臨的情況哦
那另外一個是越南
越南的部分呢
目前所釋出的氛圍
每月的貿易談判呢
似乎已經達成了框架協定
越南的關稅稅率哦
很有機會大幅的下調
目前
川普針對越南的對等關稅稅率是46%嘛
那越南希望把稅率
降到20%到25%之間
並且承諾
加強針對中國商品繞道的管控
增加對美的採購
以換取美方放寬關稅
和芬關稅的貿易壁壘
在這樣的一個效果底下
後續的預估值
應該是台日韓三國的總體稅率
應該會介在10%到20%之間
那越南應該是15%到25%之間
而這是一個初步華爾街日報
預估的一個架構
當然了
這是否隱含著在其他條件的改善
比如說呢
這個美日之間
美韓之間
看起來都有點僵局嘛
那美台之間難道沒有僵局嗎
還是我們已經提前試出了
擴大貿易採購的條件呢
以前的中油
擴大在阿拉斯加的天然氣投資是一個
另外一個是台幣
好在昨天扣關
三年新高了
好昨天升了1.48角
收在29.5塊
不過從收盤價來看
也是三年以來的新高了
按照這樣的一個速度哦
你看從當時的33 34到現在剩下29
其實某種程度
已經大幅消減
臺灣針對美國所採取的貿易順差
基本上短期內我們看到整體對於
不管是臺灣出口產業所造成的影響
已經開始有所湧現的
至少從匯率層面來看
我們已經盡可能去消減
對於美國的貿易逆差了
那回過頭來看現在
其實從今年年初到現在6月16號為止
各國的匯率表現
你會發現呢
升值幅度相對比較高的
都是一些歐元資產
比如說匈牙利的福林
好那巴西瑞爾也漲了11%
歐元漲了11.9%
台幣的部分是11.1%
也算是前半段了
不過
如果我們是以三個月的週期來做思維
會發現
這個升值幅度最高的就是台幣了
過去三個月臺幣升值幅度是11.6
好所以
基本上哦
你想想看
就是我一下子就把那個貿易逆差幅度
稍微縮窄了一成
這個速度也算是蠻快的
所以
這個是第一方面我們觀察到的重點
所以如果把日本
韓國加越南拿來對照臺灣的處境
臺灣第一個已經擴大投資額了
第二個是針對整個匯率的表現
看起來短期內不
管是有意無意哦
都已經盡可能的
去消減美國的貿易逆差
那第三點呢
就是要符合越南的做法
也就是
規避協力廠商的洗產地行為哦
事實上我們也最近觀察到
華爾街日報最近的專題報導
去揭露了
中國企業規避美國制裁的問題哦
最近如果細節觀察這個中方
我們都很清楚哦
在輝達先進晶片的出口限制底下
需要採取其他的方案
那過去幾年呢
有些是透過走私硬碟的方式
把海量數據傳到新加坡嘛
然後在新加坡成立子公司哦
那最近開始採取了新的模式
就是
借由下訂單的方式流入到中國市場
還是有一點危險的
但是還是有大量的運算要做
該怎麼做呢
我們看到
最近有非常多的中國工程師
他以人肉的方式
直接從北京去吸帶硬碟
就把大陸的數據帶出來
飛往吉隆玻
每個人吸帶15塊
合計大概5PB的數據
成功避開當地海關的檢查
在新加坡呢
就租用300台的輝達的AI伺服器
來做訓練
那訓練完之後呢
再存到硬碟
然後再坐飛機
回到祖國哦
所以用這樣的一個方式哦
來避開我們講的線上監管
或者出口管制哦
這也凸顯美國封鎖政策上的執行漏洞
哦那現在已經被發現了嗎
新加坡看起來高峰已經見到了
因為已經被大量調查了
現在就往馬來西亞
往菲律賓
往越南的方向來做移動哦
所以搞不好過了一整年以後
這個全東南亞各地到處都是AI數據
中心哦
那當然臺灣為什麼是風暴中心呢
因為如果我們仔細觀察
2024年以來哦
這個臺灣對於馬來西亞
因為馬來西亞在
主要是做風測比較多嘛
基本上整體出口值沒有想像中來的高
可是臺灣對馬來西亞的數據處理
晶片的出口
莫名其妙在2025年呢
他是以攀升5-6倍的速度上行
怎麼會突然馬來西亞這麼多訂單呢
馬來西亞有這麼多的數據中心要用嗎
還是說
馬來西亞有設了很多伺服器廠
那這一波出口熱潮
事實上按照華爾街日報的推估
那就是中國企業
為了以防在新加坡被盯上
現在轉到馬來西亞
為了美國可能採取進一步的進口管制
提前透過協力廠商來備貨的一環
那事實上呢
如果仔細觀察美國川普政府
現在其實還沒有針對馬來西亞
等國的晶片出口
來設定上限呢
不過他也針對美國企業來發出警告了
要求去防堵產品
間接支援中國AI的訓練
那到底要怎麼防堵呢
後續我們再來跟投資朋友觀察
不過呢如果你要做到
在美台談判當中的順暢
肯定是要處理這一塊問題
也就是跟越南面臨的問題一樣
如何處理我們講的洗產地行為哦
或者我們如何處理
逃避監管的行為發生呢
事實上如果我們仔細觀察
美國在前幾周針對EDA
電子設計自動化的工具
實施了新的出口管制以後
讓中國取得必要的軟體更新上
已經形成相當大的難關
所以呢 24年以來我們看到的
確
半導體設備有一段時間大幅的拉抬
可是到25年
你會發現
進口年減幅已經減了接近有10%
那難道是中國對於半導體沒需求嗎
不太可能嘛
那就是真的囤不到貨
壓力比較大一點
那事實上
我們看到在最近
臺灣經濟部國際貿易署
也發佈了最新的公告
這一次呢
為了要表達民主半導體
非紅供應鏈的立場
經濟部在周日的時候
也出口了最新的實體管理名單
其中呢就針對中國的華為中芯國際
哎這難得哎
看到臺灣經濟部針對大陸單一企業
來進行顯著的出口實體名單的制裁
又是這麼大的企業
那主要就是涉入到武器擴散活動
而被列入的出口管制名單
同時呢他也警告
臺灣業者
要小心自己的出口物件
可能被列出列入了實體名單
因為有601個實體嘛
必須要事先取得國家的同意
以免捲入地緣政治的風暴
這就是一個標準的選邊站
那這也沒辦法嘛
如果我們細看5月份
臺灣針對美國的出口
甚至都已經超過針對中國的出口了
那就是來自於高階AI伺服器的貢獻
給投資朋友多做些思考
所以從貨幣戰延伸到科技戰
再到貿易戰
我們就要具體觀察
接下來
川普在7月以前可能採取新的動作
四大指數的表現
道鐘斯指數上漲317點
0.75% 收在42,515點
標普上漲56點
0.94 % 收在6,033點
納指上漲294點
1.52% 收在19,701點
費半上漲155點
3.03% 收在5,267點
所以美國股市
彈幅算是蠻大的
幾乎好像沒有什麼
受到這一次中東地緣政治危機的影響
台積電ADR是上漲了2.17%
那輝達的部分漲了2%
每股包在144.6塊
過去兩個月的反彈
其實輝達距離歷史高點
好像也不到3%左右的距離了
所以有時候我們要這樣講了
整個美國股市的長多格局哦
為什麼一直講說三代牛
三代牛
就是如果你硬要把中長期格局
撇除經濟循環
撇除什麼乖離週期不看呢就是
你在美國投資
你爺爺也知道美國股市經常在創高
你爸爸也知道
你也知道
這就是標準的三代牛
那所以變成每一次利空
都變成一個布建的物件了
這是一個撇開週期思維的角度
但是呢如果你仔細思考
很多股民呢
可能已經參與了股票市場2年到3年了
照理來講
你什麼都不用做
你就可以享受一個比較豐沛的果實了
可是為什麼很多人
經歷了
這疫情以來的股票市場的長期多頭
卻都還是沒有賺到錢呢
因為你早就已經體驗過
可是
不代表你找到屬於自己的那個規律哦
很多事情是這樣子
你早就體驗過
你知道市場好的龍井
比如說2021年的狂歡
你有經歷過2022年的長空
你還親自經歷了
2024年上半年AI浪潮的飆升
覺得新時代要到來了
好到25年4月
哎對等關稅引發的股災
又把你打回現實
哎過了兩個月
你又經歷過
又漲回來了
那很奇怪
很多投資人都經歷過
但奇怪的事情是多數投資人
即便都經歷過
最終還是會在市場貪婪時跟著貪婪
在市場恐懼時跟著恐懼
你明明都知道你該做什麼事情了
但是你還是跟市場的平時的共識
是一模一樣的
為什麼因為
你還沒有找到自己屬於的那個節奏
那個規律哦
那個能夠在喧囂和恐慌當中
拉住你心智的節奏點
經驗不等於洞察
活過不代表醒著
很多時候你早就已經體驗過了
你只是需要去找出那個規律而已
之前講說有兩個兄弟嘛
那每一次見面都會互相調侃對方
那有一天呢
那老大就撫摸著二哥的光頭
沒頭髮然後說哎
你這光頭摸起來還蠻像我太太的屁股
那二哥也摸自己的光頭嘛
頗有同感的說唉
的確摸起來是一模一樣
所以所以
很多時候
你其實早就已經體驗過了
而不是沒看過牛市的熱鬧
也不是沒有嘗過熊市的冷冽
那些漲到懷疑人生的行情
看跌到夜不能寐的時刻
其實大家都經歷過
那你也曾經告訴自己
下次不要再這樣了
但是市場一來
真的漲了
你還是忍不住要追
一跌你又開始懷疑人生哦
所以為什麼我們一直講說週期週期哦
有時候同樣事情不斷在發生
那我們永遠都持同樣的概念
給投資朋友多做些思考
好回過頭來看
我們仔細細聊
現在
台美都遇到的另外一大問題是什麼呢
其實是缺供的問題哦
剛才我們過去跟投資朋友提到
這個石油的問題哦
我始終不認為
它能夠引起多大的停滯性通膨
目前整個僵固性哦
21年 22年 23年
真正引起通膨僵固性的來源是什麼
第一當然是供給鏈斷鏈嘛
是新冠疫情造成的衝突
不是單純烏俄戰事造成的衝突
烏俄戰事發生以後沒多久
天然氣價格就直直落
他只是推波助瀾的效果而已
但是呢從整個22年以後
大宗資產幾乎都在下跌的
那一直到現在
通膨降幅性還比較高的
其實主要來自於薪資通膨
昨天我們稍微跟投資朋友提到
按照目前整體
美國非法移民的驅除行動
它會有進一步的供給的稀缺問題
舉例來說
我們細看
洛杉磯地區哦
中位數的非公民的
這個無證移民的留年數大概是23年
就說這些非公民的人數
他已經在洛杉磯
已經停留了23年左右
那很多人真的以為
可能他們川普政府
只是針對那些這個有前科的
有犯罪疑慮的
或者剛剛進來的移民進行驅除
但是川普很明顯是只要你是非法移民
都得驅除嗎
那很多人想說
那不是跟違建一樣
可以就地合法嗎
發現無法就地合法之後
很多義工
或者很多的非法移民現在就躲起來了
躲起來會造成什麼結果
也就是勞動力市場供給的稀缺
想要等到這股風頭過之後再出來工作
但短期內
就造成了加州有更顯著的缺工現象
哦而且
加州那個平均停留時間又很久
平均時間是23年
壓力比較大一點呢
尤其在美國各項產業當中
非法移民的占比是極高的
成為勞動力市場當中
不可或缺的一環
如果仔細觀察
在園藝服務業
有20%的勞工是無證移民
其次是私人家庭的服務
有17%建築和住宅服務
農作物生產和肉品的屠宰加工等
工行業比例大概也超過了13%哦
所以你就知道
為什麼川普政府驅逐行動當中
面臨的經濟現實衝突就是
其實我們也很清楚知道
一旦大規模的驅逐非法移工哦
他會大幅的壓縮到
中小型企業主的利潤哦
那川普當然是要幫底層工人發聲哦
但是如果你打的是大企業
圖一點獲利就算了
反正那些科技巨頭很多都不是聽我的
但是如果是很多美國的中小型企業主
面臨的成本壓力
其實相對來看就比較大一點
那臺灣其實也面臨一樣的處境
我們看到金州開腦最近所做的封面呢
他講的其實就是臺灣的大缺工問題
如果以臺灣的工作年齡人口的比例
15-64歲的比例
從69.1%下滑到65.79%
就代表總人口已經開始顯著收縮
現在在各產業當中
產業直缺前5名的第一個
就批發零售業
沒有人要做住宿餐飲業沒有人要做
電子零元件也需要很多工人
現在有很多移工都進去了
營建業也很缺工
那如果是以工需比倒數前5名呢
建築不動產餐飲業批發業醫療健保
還一般服務業都是如此哦
他造成的現象是臺灣在各方面呢
都屬於嚴重缺工哦
過去我們提到的國軍缺員
是一個問題哦
在最近大家更為關注的是
臺灣護理師的離職率哦
已經從2021年的10%
上升到12.61%哦
整體臺灣護理師的職業率哦
大概只剩下62.5%
這個相對於澳洲92
相對於美國89
你就看得出來
這很多護理師已經拿到執照了
他已經可以工作了
他也不願意去做
那很明顯嘛
就是這個工作制度
或者工作環境所造成的衝擊
實際上大家也要小心
最近感冒比較多嘛
Covid-19 的急診人數
也再度創歷史新高了
應該講創24年中旬以來的新高
那這也導致著全臺灣各地
陸續出工了
顯出現了顯著的缺工現象
像農田旱養殖場
現在大部分都要仰賴移工
來做補助
甚至我們觀察到
移工人數在今年5月份再創歷史新高
已經來到83.3萬人哦
那附帶的效果是8.8萬人的失聯移工好
所以這個美國
有比較龐大的非法移民問題了
但臺灣哦
移工人數是多
但是失聯移工是8.8萬人
等於每10個移工就有一個人失蹤
那造成的效果
當然就會形成一些社會的副作用
這個過去我們提過了
可是進一步我們看到的效果
對於臺灣老年人人口
至少有個好處哦
因為過去
臺灣的老齡齡人口
基本上勞動參與率都是偏低的
因為臺灣有老年歧視嘛
臺灣在各個國家當中
老齡齡人口勞動參與率只有9.0 9.6%
南韓是37
美國是19
日本是32
新加坡是25
可是這幾年
65歲以上的勞動參與率
從8.32大幅飆升到9.9%
好 就代表著好
現在缺工的情況底下
也沒有什麼歧視的問題了
但他背後隱含的就是高年齡人口
他重新重返到就業市場當中
這個社會福利制度的改善
就開始有所發酵
最近我就觀察到
其實因為5月份又是生不如死嗎
生的死的
好像比生的多了8,000人嗎
在這樣的一個效果底下
全臺灣的設施面對高齡化的趨勢
就開始有所發展
比如說最近我觀察到的一個趨勢
就是社會廁所經濟學的變化
公廁的反應哦
其實
它是一個社會結構和民眾生活的轉變
比如說全臺灣的公廁當中
62%的人其實都偏好蹲式
不喜歡碰觸到坐墊嘛
只有33%的人是偏好坐式
可是問題在於哦
全臺灣的公廁
現在坐式廁間已經高達54.53%
而蹲式馬桶剩下45.47%
坐式馬桶越來越多了
這是什麼原因呢
原因就在於
隨著高年齡人口的社會來臨哦
那很多行動不便的長輩呀
或者身障者哎
你現在他都要回去工作了
幫你緩解勞動力缺工的現象
那你不給他一點好的馬桶
他怎麼坐下來的
很辛苦
所以這個就是一個高年齡人口
在轉變過程當中所面臨的問題
而且傳統的蹲式哦
還更危險呢
還可能成為上廁所當中
比較大的一個阻礙
像日本的部分呢
它是完全停產蹲式馬桶
1996年開始校園也禁止使用蹲式馬桶
2,000年開始全面採用坐式哦
那臺灣法規哦
我們也要清楚知道
比較分散一點呢
有時候大家去日本覺得廁所比較不臭
臺灣比較臭
還是有一些製作原因呢
第一個有免治馬桶
有免治馬桶
大部分衛生紙就丟馬桶沖掉了
沒有的話
那可能就會丟熱射筒嘛
那難免就會有一點臭味哦
所以這個就是我們講的
一個國家
在進入到先進發達經濟體當中
本來就會面臨的改變
給投資朋友多做些思考
當然呢
我們過去也跟投資朋友提過好
現在這個如實的排便
其實越來越重要的
最近呢大家發現
我貼了很多那個健康的貼文呢
主要是要研究一下
這個現代人面臨的生活問題
等等
也是我們這樣講
這現代人最大的成就感
不是說什麼升職或者財富增長多少
反而是順暢的上完廁所
這很多上班族不是長期久坐嘛
那運動量不足嘛
飲食的纖維也攝取不足嘛
壓力過大
然後加上很多老年人人口
現在在外面工作嘛
他填補的也不是我們講的
商辦這些工作
很多可能就是外送員
你看到很多外送員
現在年紀越來越大了
那你要知道
那些外送員他也要找地方上廁所
所以公廁的改進是一個
那另外一個
我最近一直在關注的一個IG哦
總算有機會可以介紹他了
這個IG哦
叫做臺北拉屎地圖
他就是會分各個區域
像士林
中山內湖
我甚至發現好像已經擴展到新北了
他會把每個地區的拉屎地圖
拍張照給你看
讓你瞭解這個地方的拉屎環境好不好
比如說松煙文化園區哎
裡頭當中哎
可能比較乾淨
捷運的國父紀念館站
金光三越天母
a棟等等
一個人
能夠自由自在的排便
才是真正的人生自由
這也可以投資朋友做一些思考了
當然有些人
你看臺灣這幾年
越來越多很多女生
是骨盆前傾的原因
所以導致相對會排便比較不順暢嘛
我後來也發現
這個這年頭哦
這好像看腸科的越來越多
最近我觀察到一篇報導
這個報導蠻有趣的
他講的是在華爾街工作的年輕男性
彭博的報導
他說因為長期久坐嘛
高壓很焦慮哦
越來越多人出現那種便秘
或者像是下體膀胱
骨盆疼痛的一些症
而且呢
常常會被誤診變成什麼泌尿問題
或者一些攝護腺炎等等哦
但是呢根據彭博社的報導
很多這一類的患者
其實都算是a型人格
什麼意思
就a型人格就是高學歷高收入
但是久坐不動
壓力爆表
那症狀呢
比如說像是頻尿啦
或者一些性功能障礙啦等等哦
或者甚至有一些陰莖異常
彎曲或者退縮的問題哦
那很多年輕男性
可能身體異狀
感到極度羞恥
甚至以為自己是性功能而提前的退化
導致一些焦慮
社交退縮
最後大便大不出來
然後骨盆也整個歪掉
那你說太太說好
哎彎曲那好
不是那種彎曲哦
講的就是那種對於身體造成的傷害
你像有時候根據皓哥的坐姿嘛
有些人說可能有點偏左
因為我是右撇子嘛
壓力面積都來自於右邊
那為了矯正呢
我現在都右手
拿滑鼠嗎
那左左手拿鍵盤
要不然會歪掉
我說脊椎
所以健康還是很重要的
好我們看聊很多了
我們從今天一開始聊到的
目前的關稅戰
科技戰的進程
匯率戰的演變
一路聊到
現在在台美的部分
都出現了顯著的大缺工現象
但是在這個大缺工現象的部分呢
臺灣背後所衍生的概念
第一個然後就非法移民的問題哦
他的副作用開始湧現
那第二件事情呢
他至少造成的好的效果是哦
高年齡人口的就業潮開始重新歸來
從數據上非常明顯
可是也要有相關性的配套措施
比如說
一個國家在進入到發達經濟體當中
往往最常容易被聊的
就是廁所經濟學嗎
最近我也看了一下那個館長的直播
嘛館長不是以前那個反串嘛
開玩笑哎
這邊也有廁所
廁所有門
這樣子
那當然
每個地方廁所都有好的和不好的
都有臭的和不臭的嘛
那本來就是有好有壞
這聊聊這個沒什麼意思
但我講的就是
現在我們觀察到的整個社會現象
都可以開始從一些蛛絲馬跡當中
瞭解未來社會發展的演變哎
看下臺北股市
上漲237點
收為22,287點
對
我跟館長也算是同行嘛
直播組嘛
是不OK
投資投資朋友多做些思考了
我們今天聊的範圍的確比較廣一點哦
但是呢
我們後續要觀察的幾個方向
因為在3禮拜四
禮拜五幾乎都已經預定好題目了嘛
禮拜四我們要聊聯總會的FONC嘛
到禮拜五
我們就要看一下
楊總裁這一次
有沒有可能
適度的放出一些鴿派談話了
要不然房地產市場目前面臨的處境
的確是相當艱辛
那是否要看到房價有全面性的鬆動
楊總裁才會放寬呢
還是可以釋出一些相對鴿派的訊號
後續我們再跟投資朋友多做些觀察
如果喜歡我們節目
記得幫我們訂閱按讚加分享
我們就明天早上8點半早晨
財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快